Directrices generales para el desarrollo, presentación y evaluación de los Proyectos fin
de Máster1
1. Objeto y ámbito de aplicación
Estas directrices se refieren a la definición, realización, defensa, tramitación y evaluación de
los Proyectos Fin de Máster que se establezcan en los diferentes planes de estudio de
los Títulos Propios de EUDE.
2. Características
El Proyecto Fin de Máster2 supone la realización por parte del estudiante de un plan de
negocio, proyecto, memoria o estudio (según se establezca en cada programa), en el que
se apliquen y desarrollen los conocimientos adquiridos en el seno del máster realizado.
El trabajo deberá estar orientado a la aplicación de las competencias generales asociadas
a la titulación.
El objetivo principal es desarrollar un proyecto real, adaptado al programa máster cursado,
donde se evaluará la viabilidad, originalidad, claridad y la innovación del mismo.
Este Proyecto es una prueba de madurez profesional en la que los alumnos deben demostrar
su capacidad de afrontar de manera autosuficiente el desarrollo de un proyecto empresarial
y profesional. Para ello tienen a su disposición a todo el claustro de EUDE para desarrollar
tutorías, pero es el alumno el que debe analizar qué expertice necesita, qué apoyo requiere,
para completar el mejor proyecto posible.
El Proyecto Fin de Máster es un documento académico y empresarial que requiere el
buen uso del idioma español,
Todos los proyectos deben ser originales. Cualquier trabajo que demuestre hechos
evidentes de plagio será suspendido y el autor o autores propuestos para sanción.
Para que el trabajo pueda ser evaluado de manera correcta es importante que los datos
aportados sean actuales y veraces indicando las fuentes de información.
El Proyecto Fin de Máster tiene una evaluación ponderada del 20 % sobre la nota final
del máster.
3. Obtención título propio de EUDE.
Los alumnos que una vez presentado y defendido su PFM en EUDE y que
posteriormente quieran presentar ese mismo proyecto en otra institución académica,
deberá solicitar autorización por escrito al resto del equipo que intervino en la creación
del PFM a título propio, mediante una carta de cesión de derechos sobre el proyecto en
cuestión.
Cada Institución académica distinta a EUDE, cuenta con las competencias suficientes
para organizar de forma autónoma los procedimientos necesarios para la tutorización y
evaluación de los Proyectos Fin de Máster.
1 Última revisión: julio de 2025. Departamento académico.
2 PFM (Proyecto fin de Máster).
4. Composición de los grupos del PFM
El Proyecto Fin de Máster presentado como Título Propio (modalidad Presencial de
EUDE) será realizado obligatoriamente en grupo.
La composición mínima del grupo es de cuatro (4) miembros y un máximo de seis (6).
Los alumnos podrán formar grupos con alumnos de otros programas máster siempre y
cuando pertenezcan todos a la misma convocatoria académica (junio 2023).
Es responsabilidad del alumno inscribirse en un grupo o solicitar ayuda a EUDE para
gestionar su inscripción en un grupo. Los alumnos que no tengan grupo asignado no
podrán obtener su título de máster aun habiendo superado todos los módulos que
conforman el programa.
EUDE podrá conformar y completar los grupos de trabajo con los alumnos que no se
hayan adherido de forma voluntaria a ningún grupo. Los grupos establecidos se deberán
aceptar en la composición propuesta y no se admitirá ningún cambio posterior sin causa
grave que lo justifique.
EUDE habilitará los medios necesarios para que los alumnos puedan conocerse e iniciar
los procesos de agrupación en caso de ser necesario.
5. Ayuda al desarrollo de los PFM
Los alumnos contarán con el claustro de profesores de EUDE, a los que podrán dirigir
las consultas especificas relacionadas con sus PFM y que requieran del consejo o
asesoramiento del profesor en cuestión.
Los encuentros con cada profesor deberán ser solicitados con el tiempo suficiente a
través de la cuenta alumni (@alumni.eude.es) creado para cada alumno. Cada profesor
informará debidamente de la fecha y horario en el que se celebrará cada encuentro.
Desde la Dirección Académica, entendemos que el tiempo medio de los asesoramientos
otorgados por los profesores es de 30 minutos.
Los encuentros podrán ser presenciales o bien online (correo electrónico, Teams, Zoom…)
previo acuerdo entre las partes.
EUDE recuerda que el objetivo del PFM es valorar la aplicación de lo aprendido en el
máster realizado, por esa razón no se contempla que las labores de los profesores sea
revisar los resultados del proyecto a presentar, pues esa labor corresponderá al Tribunal
encargado de evaluarlo.
Así, los proyectos presentados no tendrán un tutor asignado.
6. Aspectos formales de presentación de trabajos en modalidad de título propio
Importante: el Proyecto final sólo será presentado en PDF, con las siguientes
características
El proyecto escrito debe llevar una portada que reúna las siguientes características:
- Nombre de la escuela y logotipo (European Business School)
- Nombre del máster y convocatoria
- Nombre del proyecto
- Autores
- Fecha
Respecto al contenido, éste debe ser conforme al documento modelo del Plan de
Negocio, no obstante, puede utilizarse otros modelos de planes de negocio siempre y
cuando sean completos y coherentes respecto al proporcionado por EUDE.
El proyecto debe cumplir los siguientes aspectos formales:
- NÚmero de páginas: entre un mínimo de 40 y un máximo 70 páginas
sin contar con anexos de información adicional que se crean necesarios
añadir al PFM.
- Tipo de letra: Arial 11.
- Interlineado: 1,5.
- Márgenes: arriba, 2.50 cm.; abajo, 2.50 cm.; izquierda, 3.00 cm.; derecha, 3.00
cm.
7. Presentación y defensa del Proyecto Fin de Máster. Tribunales.
Para poder comenzar el PFM es necesario tener aprobado el CANVAS presentado, así
como la composición del grupo de alumnos que lo van a desarrollar.
Para poder presentar y defender el PFM es necesario tener aprobados los 24 módulos
correspondientes al programa máster cursado, y estar al corriente de los compromisos
de pago que haya asumido el alumno con EUDE.
Así mismo se hace saber que:
7..1. EUDE comunicará a todos los grupos de estudiantes tanto las fechas de
presentación de los proyectos como las fechas y horas de celebración de los tribunales.
7..2. Enviará (formato PDF) del PFM en la Secretaría Académica de EUDE en los plazos
que la Dirección Académica establezca, no admitiéndose ningún proyecto que sea
entregado fuera de las fechas indicadas a tal efecto.
7..3. El Director Académico, junto con los directores de cada uno de los programas,
determinará la composición del Tribunal que calificará cada PFM presentado.
7..4. Los tribunales constituidos, así como las fechas y horas marcadas para cada
grupo para la exposición y defensa, no podrá ser modificada por los alumnos. Las fechas
se fijarán entre la finalización de las clases y el acto de clausura.
7..5. La defensa del PFM será realizada por el equipo de estudiantes, durante un
tiempo máximo de 20 minutos y otros 20 minutos como máximo para la realización de
preguntas por parte del tribunal.
7..6. En caso de que uno de los alumnos componentes del grupo tenga que dejar
España antes de la fecha de presentación y defensa de su PFM, podrá hacer su intervención
y defensa de forma síncrona con el resto de su equipo de forma remota a través del sistema
que estime conveniente (Zoom, Teams, etc.). La intervención no presencial de alguno
de los miembros del equipo debe ser solicitada por el alumno con la antelación suficiente al
director del programa y contar con su aprobación.
8. Criterios de evaluación de los tribunales
Evaluación del proyecto escrito (PDF): 40 % de ponderación
• Idea de negocio.
• Originalidad / Creatividad.
• Desarrollo del PFM.
• Viabilidad.
• Bibliografía1
Evaluación de la defensa / exposición: 60 % de ponderación
• Profesionalidad.
• Claridad en la exposición y defensa (apoyo de material audio visual,
coordinación del equipo, dominio del proyecto, aportación de la información
relevante, tiempo empleado etc.).
• Convencer al público.
• ¿Invertirías? (hace referencia al papel del jurado como posible inversionista).
El Tribunal deliberará sobre la calificación a puerta cerrada. Está calificación no se
comunicará a los alumnos hasta que finalicen todos los tribunales de la convocatoria en
curso.
1 Consultar Ref. 1 sobre el uso y cita de la IA en los proyectos en Guía para la elaboración del plan de negocio
(página 9)
9. Calificación final de los proyectos emitida por el tribunal de evaluación
La calificación se otorgará en función de la siguiente escala numérica de 0 a 10, con
expresión de un decimal:
 9,0 - 10: Sobresaliente (SB).
 7,0 - 8,9: Notable (NT).
 5,0 - 6,9: Aprobado (AP).
 0 - 4,9: Suspenso (SS).
 No presentado: (NP)
Si el resultado de la calificación fuera de suspenso (SS), el Tribunal hará llegar a los
estudiantes las recomendaciones que considere oportunas, para que puedan subsanar
en el plazo que establezca el Tribunal las causas que motivaron la no aprobación de
PFM.
La calificación final otorgada (incluida subsanación) por los miembros del Tribunal tendrá
carácter irrevocable y no podrá ser cuestionada por el estudiante.
El Tribunal cumplimentará y firmará las correspondientes Actas de Calificación en el
modelo facilitado por Secretaría Académica, y la remitirá al Director/a del Máster, quien la
hará llegar, de manera obligatoria al Director Académico.
Cada Tribunal podrá proponer, en acta separada, la concesión motivada de la mención de
"Matrícula de Honor" a Trabajos Fin de Máster que hayan evaluado y que hayan obtenido una
calificación igual o superior a 9. El Tribunal decidirá sobre la asignación de estas menciones,
teniendo en cuenta, en caso necesario, el expediente global del estudiante, y se encargará
de incluirlas en las actas correspondientes.
10. Mejor Proyecto Fin de Máster.
EUDE podrá hacer una mención especial al Mejor Proyecto de cada promoción. Una
mención a la que sólo tendrán acceso aquellos proyectos que cumplan con excelencia
los requisitos anteriormente expuestos.
11. Titularidad de los Proyectos Fin de Máster
La titularidad de los derechos de propiedad intelectual o de propiedad industrial de los
proyectos corresponde los estudiantes que lo hayan realizado.
Los trabajos originales quedarán a disposición del centro para su revisión y consulta por parte
de futuras ediciones de profesores y alumnos de EUDE. Si un equipo de proyecto, por
causa justificada, no quisiera hacer públicos su trabajo deberá comunicarlo por correo
electrónico al director de su programa y con copia a secretaria académica
(secretaria@eude.es)
12. Disposición final
El Comité Académico será el órgano competente para resolver cuantas cuestiones no
previstas que surjan de la aplicación de estas directrices.
