Guía para la elaboración del plan de negocio1
INTRODUCCIÓN
El plan de negocio es el documento que sirve de esqueleto a la futura empresa, es el mapa de
carreteras que guía al emprendedor para convertir su idea de negocio en una empresa real.
El plan de negocio obliga al equipo emprendedor a analizar la empresa desde todos los puntos
de vista (financiero, marketing, operaciones…), sirviendo como examen de la solidez y
viabilidad del proyecto empresarial. Lo que inicialmente puede parecer una gran idea de
empresa, el análisis al que obliga la redacción del plan de negocio puede dejar patente su
falta de viabilidad económica, o bien al contrario lo que inicialmente se plateó como una
idea de negocio sencilla, la elaboración del plan de negocio puede abrir horizontes
empresariales que inicialmente no se alcanzaban a ver.2
El plan de negocio debe ser breve pero completo, debe contar con una estructura clara, contar
con una organización simple que facilite al lector una lectura lógica y secuencial del plan y, la
información recogida debe ser exacta, es decir las fuentes utilizadas debe ser actuales y
fidedigna.
La elaboración de un Plan de Empresa tiene dos objetivos principales:
• El primero, interno, servir al equipo fundador - promotor del mapa completo para
convertir la idea en empresa, analizando todos los aspectos clave, plasmando en papel
los objetivos empresariales y como se alcanzarán estos.
• El segundo, externo, servir al emprendedor como carta de presentación y del proyecto
ante otros (inversores, entidades financieras, colaboradores, socios estratégicos,
instituciones, etc.)
El objetivo final es determinar la viabilidad del proyecto, reunir la información necesaria para
elaborar los indicadores que permitan tomar una decisión empresarial, basada en criterios
técnicos, económicos y de mercado. Por ello, se debe, desde el punto de vista de negocio:
desarrollar todas las fases del plan, cuantificar los valores de las diferentes variables que
intervienen, elaborar estados financieros previsionales, calcular indicadores, medir los riesgos,
plantear la decisión (es) más conveniente, y dotar a la empresa de los medios y recursos
necesarios para llevarla a cabo, en su caso.
(Uso de Inteligencia artificial (IA) en el proyecto). Consultar Ref. 1, página 9.
1 Eude Business School. Última actualización: enero de 2025. Madrid.
2 Cita del profesor Juan Martínez Barea. Fundador y CEO de Universal DX. Fundador y CEO de 50 K junto
al MIT. MBA por el MIT (EE. UU.).
1
ESTRUCTURA DEL PLAN DE NEGOCIO
• Índice del plan de negocio
• Resumen ejecutivo
• Plan jurídico-legal
• Plan estratégico de la compañía
• Plan de marketing
• Plan de producción y operaciones
• Plan de recursos humanos
• Plan económico-financiero
• Plan de contingencias
• Conclusiones
• Anexos
PLAN DE NEGOCIO
Resumen ejecutivo
El resumen ejecutivo es la carta de presentación de la empresa. No se trata de una
introducción al plan de negocio ni es el resumen de unos datos sueltos, es un plan de negocio
en miniatura. Debe captar la atención del lector y su redacción debe reflejar tono empresarial
y profesional.
Su extensión no debe superar las tres páginas y debe reflejar aspectos claves como:
1. Idea de empresa: su ventaja respecto a productos o servicios existentes y parecidos.
2. Mercado objetivo: características, tamaño de mercado, competidores y crecimiento
esperado.
3. Estrategia: síntesis de la estrategia de actuación para la consecución de los objetivos.
4. Inversión necesaria y resultados esperados.
5. Equipo que va a desarrollar el proyecto.
El resumen ejecutivo se redacta al final una vez que se han analizado y concretado todos los
sectores del plan, pero se coloca al principio del plan de negocio.
Plan jurídico-legal
El plan jurídico-legal es el estudio administrativo-legal del proyecto. Es fundamental cuando el
proyecto implica la creación de una empresa. Debe incluir:
1. La forma jurídica adecuada.
2. Las obligaciones fiscales.
3. Los trámites para la constitución y puesta en marcha.
2
Plan estratégico
El plan estratégico de la compañía debe señalar los objetivos deseados por la organización y el
camino que ésta debe seguir para lograrlo, además de indicar cómo se va a implantar la
estrategia, qué acciones concretas se llevarán a cabo, así como establecer las medidas de
control que van a servir para determinar el éxito de la organización).
Parte del plan estratégico tendrá su origen en los análisis financieros, de marketing,
operaciones etc. que se desarrollen en estos apartados del plan de negocio.
Es importante que el plan estratégico contenga los siguientes aspectos:
1. Definición de la visión, misión y valores de la empresa.
2. Análisis de situación: interno y externo (factores PESTL) y sectoriales. Este va a permitir
identificar y comprender las amenazas (nuevos competidores, leyes que encarecen el
proceso de producción o cambios demográficos que distorsionan el mercado) y
oportunidades (mercados, recursos, y otras realidades que las empresas pueden
explotar para crecer y obtener ganancias) a los que se enfrenta la empresa y, de este
modo, poder formular objetivos y estrategias que permitan aprovechar las
oportunidades y evitar las amenazas.
3. Definición de la ventaja competitiva. Propuesta de valor.
4. Matriz MCPE: matriz cuantitativa de planificación estratégica, nos permite comparar
estrategias y en base al método de medición utilizado nos indicará sobre qué
estrategia concreta nos decantamos.
5. Formulación y concreción de las estrategias a desarrollar para conseguir esos
objetivos. Definir estrategias para determinar en qué mercados competir (estrategias
corporativas) y cómo competir (estrategias competitivas).
6. Implantación estratégica: elaborar un cronograma que refleje cuándo debe estar
ejecutada cada una de las acciones propuestas; designar los recursos necesarios para
la ejecución de la estrategia.
7. Elaborar un Cuadro de Mando Integral. Concretar cuáles van a ser los indicadores clave
a medir en la futura empresa.
Plan de Marketing y Comercial
El plan de marketing debe mostrar cómo se desplegarán los recursos de la empresa para
aprovechar la oportunidad detectada y satisfacer dicha necesidad.
Partiendo de un análisis de mercado, con una categorización de los clientes en grupos y, del
tipo de clientes al que la empresa se dirigirá, en el plan de MK debe analizarse cómo quiere
que la empresa sea percibida por el cliente, cómo dará a conocer su oferta de productos, y
cómo hará para que estos sean accesibles de forma beneficiosa a la mayor cantidad posible de
clientes potenciales.
En el Plan de Marketing se diferenciará entre:
1. Marketing estratégico: Estudiar la situación actual y las perspectivas del sector:
clientes potenciales, competidores, proveedores y distribuidores. Y realizar un análisis
DAFO: estudio de la situación competitiva de la empresa en su mercado (situación
3
externa) y de las características internas (situación interna) de la misma, para
determinar sus debilidades, oportunidades, fortalezas y amenazas.
La concreción de la Ventaja Competitiva del negocio es clave, así como el
posicionamiento proyectado para la empresa y la creación de la identidad corporativa.
2. Marketing operativo (marketing-mix): características del producto, estrategia de
precios, de comunicación y de distribución.
3. Plan comercial y ventas: Descripción de la estrategia de ventas a realizar.
Plan de producción y operaciones
En este punto se debe describir el proceso mediante el cual la empresa produce sus productos
o presta sus servicios.
La importancia y la complejidad de este plan de operaciones será mayor en empresas de
producción y menor en empresas de servicios:
Debe analizarse:
1. Localización de la empresa y de otras unidades parte de la empresa.
2. Descripción del proceso productivo del bien o servicio: cómo se va a hacer o cómo se
va a prestar el servicio. Cadena de valor.
3. Infraestructuras necesarias: obras necesarias, calendario de inversiones y
equipamiento, es decir, material e instalaciones necesarias para llevar a cabo el
negocio.
4. Costes de operación: materias primas necesarias e identificar el coste
5. Listado de proveedores y la relación con ellos.
Plan de recursos humanos (equipo humano)
Este apartado debe mostrar que detrás de la idea existe un equipo directivo capacitado para
lanzar la empresa y alcanzar sus objetivos.
De cara a los inversores, este es un capítulo muy importante a la hora de decidir apostar por
un proyecto empresarial, ya que los futuros inversores apuestan fundamentalmente por las
personas y no sólo por las ideas.
1. Descripción de los miembros del equipo fundador: experiencia y formación relevante
para el proyecto empresarial.
2. Elaborar el organigrama: descripción de los puestos y número de personas necesarias.
3. Descripción de las tareas, funciones y proceso de selección (si es el caso).
4. Condiciones laborales (también de los socios fundadores): salarios, situación jurídica,
tipos de contrato.
4
Plan económico-financiero
El plan financiero deber mostrar qué recursos económicos son necesarios para poner en
marcha la empresa y cumplir sus objetivos3.
Por un lado, el plan financiero analiza la previsión de ingresos y gastos de la empresa para
cumplir sus objetivos, presentando un resumen de las cuentas de resultados, balances y flujos
de fondos en los próximos tres o cinco años. Como fruto de este análisis se obtendrán las
necesidades de financiación.
Como segundo análisis, el plan financiero debe ofrecer las posibles fuentes de financiación
para cubrir las necesidades de tesorería a lo largo del tiempo.
Todo plan financiero debe incluir:
1. Inversión necesaria
2. Previsión financiera (de 3 a 5 años)
3. Análisis del punto muerto, capacidad máxima y diferentes escenarios (optimista,
moderado y pesimista)
4. Análisis de ratios
5. Ingresos por ventas
6. Fuentes de financiación
7. Rentabilidad ofrecida a posibles inversores. Valoración del proyecto.
Plan de contingencias
El plan de contingencias tiene como objetivo principal anticiparse a los escenarios menos
favorables y sus consecuencias. Determina los principales riesgos que pueden aparecer
durante la puesta en marcha y desarrollo de la oportunidad de negocio. Tendrá que
estructurar las medidas técnicas, humanas y organizativas necesarias para garantizar la
viabilidad del negocio y garantizar la continuidad de las operaciones. Deberá hacer hincapié en
tres aspectos fundamentales:
1. Analizar los escenarios favorables y los menos favorables.
2. Conocer las consecuencias que se derivan de uno y otro.
3. Identificar las medidas a adoptar por la organización en los escenarios descritos
previamente.
3 Cita del profesor Juan Martínez Barea. Fundador y CEO de Universal DX. Fundador y CEO de 50 K junto
al MIT. MBA por el MIT (EE. UU.).
5
Conclusiones
Describir de forma breve, cuáles son las razones que llevan a apostar por el proyecto
presentado y contar de forma realista las ventajas y también los riesgos a los que se enfrenta
el plan presentado.
Anexos
En este apartado se debe incluir toda la información relevante como son los modelos de
encuestas realizadas, tablas de información económica y no económica que clarifiquen la
información utilizada a lo largo del plan de negocio y toda aquella información, bibliografía
física y virtual que sea de interés para el desarrollo del proyecto.
La información aportada debe ser veraz y lo más actualizada posible.
ESQUEMA INTEGRAL PARA ELABORAR EL PLAN DE NEGOCIO:
Resumen ejecutivo
(Consultar objetivo de este apartado descrito más arriba)
Plan jurídico-legal
✓ Forma jurídica adecuada
✓ Obligaciones fiscales
✓ Trámites en la constitución y puesta en marcha
Plan estratégico de la compañía
✓ Identificación de la visión, misión y valores de la empresa
✓ Análisis interno, análisis externo. Factores PESTL
✓ Matriz MCPE
✓ Definir las estrategias corporativas
✓ Definir las estrategias competitivas
✓ Propuesta de valor
✓ Implantar la estrategia
✓ Elaborar un cronograma de las acciones propuestas
✓ Designar los recursos para la ejecución de la estrategia.
✓ Elaborar un Cuadro de Mando Integral.
Plan de marketing y ventas
✓ Plan de Marketing Estratégico:
o Análisis del sector (situación actual y perspectivas futuras)
o Análisis de proveedores, distribuidores y competidores
o Análisis DAFO
o Definición de ventaja competitiva
6
o Estrategia de segmentación
o Definición de público objetivo / Buyer persona
o Posicionamiento proyectado
o Identidad corporativa (brandbook)
✓ Plan de Marketing Operativo (Marketing-mix):
o Estrategia de producto
o Estrategia de precios
o Estrategia de comunicación
▪ Objetivos
▪ Acciones (ATL, BTL, Digital)
▪ Cronograma
▪ Presupuesto
▪ KPI’s
o Estrategia de distribución
✓ Plan comercial y ventas:
o Presupuesto plan de ventas
o Objetivos y proyección de ventas (3 años)
o Equipo comercial
o Método de ventas a realizar
Plan de producción y operaciones
✓ Localización
✓ Descripción del proceso productivo
✓ Infraestructuras necesarias
✓ Costes de operación
✓ Proveedores
Plan de recursos humanos
✓ Descripción del equipo fundador y de colaboradores
✓ Estructura organizativa. Organigrama
✓ Descripción de tareas
✓ Proceso de selección (si se realiza)
✓ Condiciones laborales de todo el personal incluido los socios.
Plan económico-financiero
✓ Cálculo de datos: inversión inicial necesaria
✓ Estimación de ingresos
✓ Estimación de costes
✓ Estimación de inversiones
✓ Estimación de financiación
✓ Políticas de circulante
✓ Análisis económico-financiero del plan de negocios. Análisis de ratios.
✓ Análisis de riesgos
✓ Capacidad máxima y punto muerto
7
✓ Escenario 1: aumento de ingresos por expansión
✓ Escenario 2: caída de las ventas
✓ Valoración del proyecto: VAN, TIR y payback.
Plan de contingencias
✓ Analizar los diferentes escenarios en los que se puede encontrar la empresa.
✓ Conocer las consecuencias derivadas de ellos.
✓ Identificar las medidas a adoptar.
Conclusiones
Anexos
REFERENCIAS WEBS DE INTERÉS
• Portal de emprendedores de la Comunidad de Madrid:
• https://www.comunidad.madrid/servicios/empleo/autonomos-emprendedores
• https://www.madridemprende.es/ayudas-y-subvenciones/
• https://masemprendimiento.es/
Otros enlaces de interés:
• www.keiretsuforum.es
• https://www.bbva.com/es/preparar-plan-negocios/.
Cómo preparar un Plan de Negocio. BBVA.
8
Ref. 1: Uso y cita de la IA en el proyecto: A continuación, te mostramos un modelo de como citar el
uso y aplicación de la IA en el proyecto fin de máster.
9
